Übersetzung: Linda Geschwandtner
Lektorat: Marianna Sacra
Ich bin fast wie eine
verrückte Protestantin.
Ich wusste schon immer, dass
das Zeitalter des Designs gekommen ist,
fast wie eine Entrückung.
Bei Sonnenschein
denke ich:
"Oh, die Götter hatten
einen guten Design-Tag."
Bei einer Show sehe ich ein schönes
Ausstellungsstück eines Künstlers,
ein besonders schönes,
so sage ich:
"Er ist so gut, weil er
eindeutig zu kreieren versuchte,
um zu verstehen,
was er tun musste."
Ich glaube wirklich,
dass Design
die höchste Form des
kreativen Ausdrucks ist.
Darum rede ich heute
über das Zeitalter des Designs.
In so einem Zeitalter,
in dem Design
noch stets schöne
Möbel und Poster ist,
schnelle Autos, was Sie
heute im MoMA sehen.
Aber eigentlich möchte
ich wirklich
der Öffentlichkeit und
dem MoMA-Publikum zeigen,
dass die interessantesten
Stühle diejenigen sind,
die von einem Roboter
gemacht wurden,
so wie dieser schöne Stuhl
von Dirk Vander Kooij,
wo ein Roboter, ähnlich wie
bei einer Zahnpastatube,
eine Masse aus
recycelten Kühlschrankteilen,
als wäre es ein großes Bonbon,
zu einem Stuhl formt.
Digitale Schriften, die wir
ständig nutzen, sind gutes Design
und sie wurden Teil
unserer Identität.
Menschen sollen verstehen,
dass Design viel mehr ist
als nur schöne Stühle,
dass es vor allem das ist,
was sich um uns herum
in unserem Leben befindet.
Interessanterweise ist
hier heute Vieles
nicht einfach Design,
sondern Interaktionsdesign.
Tatsächlich versuche ich
seit einigen Jahren,
es in die Sammlung des
Museum of Modern Art
zu integrieren,
nicht sehr zaghaft,
sondern demonstrativ mit
Werken, zum Beispiel
von Martin Wattenberg –
wie eine Maschine
mit sich selbst Schach spielt,
die Sie hier sehen.
Lisa Strausfeld und ihre Partner,
die "Sugar-Oberfläche"
für "One Laptop Per Child".
Toshio Iwais
"Tenori-On Musikinstrumente".
Philip Worthingtons
"Schattenmonster".
John Maedas
"Reagierende Bücher".
Jonathan Harris und Sep Kamvars
"Ich will, dass du mich willst".
Dies waren einige der
ersten Akquisitionen, die
die Idee des Interaktionsdesigns
der Öffentlichkeit vorstellten.
Zuletzt wollte ich noch etwas
tiefer einsteigen,
Beispiele für
Interaktionsdesign finden,
die emotional wirklich
vielsagend sind
und die Interaktionsdesign
auf einer Ebene erklären,
die fast nicht zu leugnen ist.
"Die Windkarte" von Wattenberg
und Fernanda Viégas,
Ich weiß nicht, ob Sie es kennen –
es ist wirklich fantastisch.
Es sieht das Gebiet
der Vereinigten Staaten
als wäre es ein Weizenfeld,
mit dem der Wind spielt
und das ergibt eine
bildliche Darstellung
der in den Vereinigten Staaten
herrschenden Winde.
Kürzlich begannen wir
Videospiele zu erwerben
und dann brach
die Hölle los,
auf eine sehr interessante
Art und Weise. (Lachen)
Manche Menschen denken noch
immer in Kategorien.
Das finde ich
so faszinierend
an den Reaktionen,
die wir bezüglich der Aufnahme
von Videospielen in die
Sammlung des MoMA hatten.
Vorab: New York Magazine
kapiert es immer.
Ich liebe sie. Wir sind im
richtigen Quadranten.
Wir sind in der Hochkultur –
das ist gewagt, das ist mutig –
und brillant,
das ist großartig.
Schüchtern, wir waren sonst
höher auf der Diagonalen,
aber das ist okay.
Es ist gut. (Lachen)
Jetzt der Kunstkritiker.
Oh, das war fantastisch.
Zuerst Jonathan Jones
vom Guardian.
"Sorry, MoMA, Videospiele
sind nicht Kunst."
Sagte ich je, das sei Kunst?
Interaktionsdesign. Sorry.
"Pac-Man und Tetris neben
Picasso und Van Gogh..." –
Sie sind zwei Etagen
entfernt. (Lachen) –
"...bedeutet das Aus
für echtes Kunstverständnis."
Ich führe das Ende
der Welt herbei.
Redeten wir über
die Entrückung? Sie kommt.
Und Jonathan Jones
macht es möglich.
Derselbe Guardian widerlegt,
"Sind Videospiele Kunst:
eine unnötige Debatte.
Letzte Woche schlug unser
Kunstkritiker bla bla vor,
dass Spiele keine Kunst sind.
Aber hat er recht?
Und spielt es eine Rolle?"
Vielen Dank. Tut es das?
Auf einmal ist da wieder
dieses ganze Problem,
dass Design oft als Kunst
missverstanden wird,
oder die diffuse Idee,
dass Designer
erstreben, Künstler genannt
zu werden.
Nein. Designer erstreben,
große Designer zu sein.
Vielen Dank. Und das ist
mehr als genug.
Mein edler Ritter, John Maeda,
gab unaufgefordert diese
große Erklärung ab,
warum Videospiele
in das MoMA gehören.
Das war fantastisch. Ich dachte,
das war es.
Aber dann gab es einen
wunderbar prätentiösen Artikel,
der in "The New Republic"
erschien, so anmaßend,
Liel Leibovitz: "Videospiele im
MoMA mit Kunst verwechselt."
"Das Museum stellt Pac-Man
neben Picasso aus." Wieder.
"Das ist am
Thema vorbei."
Entschuldigung. Du bist
am Thema vorbei.
Die obige Frage ist unverblümt:
"Sind Videospiele Kunst?
Nein. Sie sind keine Kunst,
weil sie substanziell
etwas anderes sind: Code."
Picasso ist keine Kunst,
weil es Ölfarbe ist. Richtig?
Es ist wunderbar zu sehen,
wie diese Federn
zerzaust wurden,
und die vehementen
Reaktionen.
Und wissen Sie was?
Auf das internationale
Katzen-Video-Film-Festival
gab es nicht so eine Reaktion.
(Lachen)
Das war wirklich fantastisch.
Wir redeten über tanzende Ponys,
aber ich war richtig eifersüchtig
auf das Walker Arts Center
für das Ausrichten des Festivals,
denn es ist so wunderbar.
Ich liebe dieses
Zitat von Flaubert:
"Ich habe immer versucht,
in einem Elfenbeinturm zu leben,
aber eine Flut von Scheiße
schlägt an seine Mauern,
sodass sie einzustürzen
drohen."
Ich halte mich für
die Flut von Scheiße.
(Lachen)
(Beifall)
Wissen Sie, wir müssen da durch.
Sogar in den 1930ern, als
meine Kolleginnen und Kollegen
eine abstrakte Kunst-
ausstellung zusammenstellten,
wurden all diese Werke von
Zollbeamten zurückgehalten,
da sie nicht als
Kunst galten.
Es geschah zuvor,
es wird wieder geschehen,
aber momentan
bin ich sehr stolz,
dass Pac-Man Teil
der MoMA-Kollektion ist.
Das gleiche gilt für Tetris,
sowjetische Originalversion.
Und wissen Sie,
die Menge an Arbeit –
Alexey Pajitnov war für
die sowjetische Regierung tätig.
So hat er Tetris entwickelt,
Alexey selbst rekonstruierte
das gesamte Spiel
und gab uns sogar
eine Simulation der Bildröhre,
wodurch es so leicht
beschädigt aussieht.
Es ist fantastisch.
Jede Menge Arbeit
ging in die Akquisitionen,
denn wir sind
noch stets das MoMA.
Auch wenn wir uns
der Populärkultur annehmen,
wir nehmen es als eine
Form des Interaktionsdesign an
und als etwas, das in die
MoMA-Sammlung gehört.
Daher muss es
erforscht werden.
Um die Auswahl für
Eric Chahis
wunderbares "Another World",
zu treffen,
haben wir ein Gremium von
Experten zusammengestellt
und haben an der
Akquisition gearbeitet.
Meist waren das ich, Kate Carmody
und Paul Galloway.
Wir haben anderthalb Jahre
daran gearbeitet.
So viele Menschen halfen uns –
Spieledesigner,
Sie kennen vielleicht
Jamin Warren
und seine Mitarbeiter beim
"Kill Screen"-Magazin,
und Kevin Slavin.
Alle möglichen.
Wir nervten alle, weil wir
wussten, dass wir unwissend sind.
Wir waren keine
echten Gamer,
daher mussten wir
mit ihnen sprechen.
Wir beschlossen, dass wir
"Sim City 2000" wollten,
nicht die anderen Sim City,
sondern genau das.
Die Kriterien, die wir
währenddessen entwickelten,
waren wirklich stark, und waren
nicht nur Auswahlkriterien.
Es ging auch um die
Ausstellung und Bewahrung.
Das macht diese Akquisition
mehr als ein kleines Spiel
oder einen kleinen Scherz.
Es geht um die Art der Bewahrung
und darum, Artefakte zu zeigen,
die mehr und mehr
Teil unseres Lebens
in der Zukunft werden.
Wir leben heute,
nicht in der digitalen,
nicht in der physischen,
sondern in der Art von Minestrone,
die unser Geist
aus beiden macht.
Dort findet man
Interaktion
und das ist das Wichtige
an der Interaktion.
Um Interaktion zu erklären,
müssen wir wirklich
Menschen einbinden und
ihnen klarmachen,
wie Interaktion ein Teil
ihres Lebens ist.
Wenn ich darüber rede,
meine ich nicht nur Videospiele,
die in gewisser Weise die
reinste Form der Interaktion sind,
unverfälschte durch jede Art von
Funktion oder Endlichkeit.
Ich rede auch über
den MetroCard-Automaten,
den ich als Meisterwerk
der Interaktion ansehe.
Die Oberfläche
ist wunderschön.
Es sieht aus wie ein stämmiger
MTA-Mann im Tunnelausgang.
Man kann sogar mit seinem
Handschuh die MetroCard
dagegenhalten und
ich weiß, wie
schrecklich Geldautomaten
in der Regel sind.
Ich mache Menschen begreiflich,
dass es an ihnen liegt
zu verstehen, wie man
Interaktion beurteilen soll,
um zu wissen, wann es gut ist
oder wann es schlecht ist.
Wenn ich "Die Sims" zeige,
lasse ich Menschen fühlen,
was es bedeutet,
eine Interaktion mit
"Die Sims" zu haben,
nicht nur den Spaß,
sondern auch die Verantwortung,
die mit dem
Tamagotchi kam.
Videospiele können
sehr tiefsinnig sein,
auch wenn sie
völlig geistlos sind.
Ich bin sicher, dass Sie
alle "Katamari Damacy" kennen.
Man rollt einen Ball und hebt
so viele Objekte wie möglich auf,
in einer begrenzten
Zeitspanne
und hoffentlich wird
es zu einem Planeten.
Ich habe es noch nie bis zu
einem Planeten geschafft.
Oder "Vib-Ribbon", das nicht
in den USA vertrieben wurde.
Es war ein PlayStation-Spiel,
aber hauptsächlich für Japan.
Es war eines der
ersten Videospiele,
in dem man seine eigene
Musik auswählen konnte.
Man steckte
seine eigene CD
in die PlayStation
und das Spiel änderte sich
mit Ihrer Musik. Fantastisch.
Ganz zu schweigen
von "Eve Online".
"Eve Online" ist ein
künstliches Universum,
aber einer der Diplomaten, der
in Bengasi getötet wurde,
nicht Botschafter Stevens,
aber einer seiner Mitarbeiter,
war ein wirklich hohes
Tier in "Eve Online".
Es gibt einen Diplomaten
in der realen Welt,
der seine Zeit in
"Eve Online" verbringt,
um vielleicht seine verschiedenen
Ideen über Diplomatie zu testen
und über das Universum-Bauen,
bis zu dem Punkt,
dass die erste Nachricht
von dem Anschlag
auf "Eve Online"
verkündet wurde
und nach seinem Tod wurden
mehrere Teile des Universums
nach ihm benannt.
Ich war erst vor Kurzem
auf dem "Eve Online"-Fan-Festival
in Reykjavík,
das war erstaunlich.
Wir reden über ein Erlebnis,
das vielen seltsam erscheint,
aber das sehr lehrreich ist.
Natürlich gibt es Spiele, die
noch lehrreicher sind.
"Dwarf Fortress" ist wie
der Heilige Gral
dieser Art von
Massive-Multiplayer-Online-Spiel.
Und die beiden Adams-Brüder
waren in Reykjavík
und sie wurden
mit stehendem Beifall von den
"Eve Online"-Fans begrüßt.
Es war erstaunlich zu sehen.
Es ist ein schönes Spiel.
Man sieht hier also, dass
die Ästhetik,
die so wichtig
für eine Sammlung
wie die des MoMA ist,
durch die Auswahl dieser Spiele
aufrechterhalten wird.
Valve –
Sie wissen, "Portal" –
ist ein Beispiel für
ein Videospiel, in dem
Sie eine bestimmte
Art von Gewalt haben,
was mich dazu bringt,
darüber zu reden,
dass eines der größten Probleme,
die wir klären mussten,
entstand hinsichtlich Videospiele
und wie wir Gewalt handeln.
Richtig? Wir mussten
Entscheidungen treffen.
Im MoMA gibt es
viel Gewalt,
dargestellt im Kunstteil
der Sammlung,
aber als ich vor 19 Jahren
als Italienerin zum MoMA kam,
sagte ich:
"Wir brauchen eine Beretta."
Mir wurde gesagt: "Nein. Keine
Waffen in die Design-Sammlung."
Ich fragte: "Warum?"
Ich habe gelernt, es gilt,
dass, was man im Design
und in der Sammlung
sieht, ist was man bekommt.
Die Waffe als Tötungsinstrument
in der Design-Sammlung.
Wenn es in der Kunstsammlung ist,
könnte es eine Kritik an
einem Tötungsinstrument sein.
Es ist sehr interessant.
Wir fügen auch dem Design
unsere kritische Dimension hinzu,
vielleicht werden wir
auch einmal Waffen erwerben.
In diesem speziellen Fall
beschlossen wir,
mit Kate und Paul,
dass wir keine grundlose
Gewalt haben würden.
Wir zeigen "Portal", weil
man auf Mauern schießt,
um neue Räume zu schaffen.
Wir haben "Street Fighter II",
weil Martial Arts gut sind.
(Lachen)
Wir haben kein "GTA", weil –
vielleicht ist es meine
eigene Haltung –
ich dort nie etwas anderes tat,
außer Autounfälle zu verursachen
und Prostituierte und Zuhälter
zu erschießen.
Es war nicht sehr konstruktiv.
(Lachen)
Ich spotte darüber,
aber wir diskutierten es
für so viele Tage.
Sie haben keine Ahnung.
Bis zum heutigen Tag
bin ich ambivalent,
aber dafür haben wir Spiele
ohne Zweifel, wie "Flow".
Es geht um Gelassenheit
und das Erhabene.
Man erlebt, wie es ist,
ein Meerestier zu sein.
Wir haben einige
klassische Side-Scroller.
Es ist eine durchaus
stolze Sammlung.
Wir haben mit den
ersten 14 begonnen,
aber wir haben mehrere
in der Planung,
der Grund, warum wir sie noch
nicht erworben haben,
ist, dass man nicht einfach
ein Spiel erwirbt.
Man erwirbt die Beziehung
mit dem Unternehmen.
Was wir wollen und
anstreben ist der Code.
Der ist sehr schwer
zu bekommen.
Aber so wären wir in der
Lage, die Videospiele
für eine wirklich lange Zeit
zu erhalten,
so wie es die Art
eines Museums ist.
Sie bewahren auch
Artefakte für die Nachwelt.
In Abwesenheit des Codes,
Videospiel-Unternehmen sind oft
nicht so entgegenkommend,
daher erwerben wir die
Beziehung mit dem Unternehmen.
Wir werden für immer
zusammenbleiben.
Sie werden uns nicht los.
Und eines Tages werden
wir den Code erhalten. (Lachen)
Ich zeige Ihnen unsere
Auswahlkriterien
für Interaktionsdesign auf.
Ästhetik ist sehr wichtig.
Ich zeige Ihnen "Core War",
ein frühes Spiel, das
ästhetisch mit
der Beschränkung des
Prozessors spielt.
Diese Art der Störungen,
die wie schöne Hindernisse
im Spiel aussehen,
sind eigentlich die Folge
der Endlichkeit des Prozessors,
was fantastisch ist.
Ästhetik ist also immer wichtig.
So ist Raum, der
räumliche Aspekt von Spielen.
Ich glaube, dass die
besten Videospiele
die von versierten
Architekten sind.
Wenn sie keine Architekten sind,
gut in Architektur ausgebildet,
dann haben sie doch das Gefühl.
Die räumliche Entwicklung
ist extrem wichtig.
Zeit. Die Art und Weise erleben,
wie wir Zeit darin erleben,
wie in anderen Formen
des Interaktionsdesigns
ist wirklich ganz erstaunlich.
Es kann Echtzeit sein
oder die Zeit im Spiel selbst,
wie in "Animal Crossing",
wo sich Jahreszeiten
im eigenen Tempo abwechseln.
Also Zeit, Raum, Ästhetik,
und dann, am wichtigsten,
Verhalten.
Verhalten ist der wahre Kern
des Interaktionsdesigns.
Designer, die Verhalten im
Interaktionsdesign behandeln,
was den Rest unseres
Lebens beeinflusst.
Für sie gilt nicht nur unsere
Interaktion mit dem Bildschirm.
Ich zeige Ihnen
"Marble Madness",
was ein schönes Spiel ist,
in dem der Controller eine große
Kugel ist, die mit einem vibriert.
Die Kugel bewegt sich
in dieser Landschaft.
Die Kugel, der Controller selbst,
gibt ein Gefühl von Bewegung.
Auf ihre Art sind Videospiele
der reinste Aspekt
des Interaktionsdesigns
und sind sehr nützlich, um zu
erklären, was Interaktion ist.
Wir wollen keine Videospiele
mit Zubehör zeigen.
Keine Arcade-Nostalgien.
Wenn überhaupt, wollen
wir den Code zeigen.
Hier ist Ben Frys "Distellamap"
von "Pac-Man",
dem Pac-Man-Code.
Die Art des Spielerwerbs
ist sehr interessant
und sehr unorthodox.
Sie sehen es hier
ausgestellt neben anderen
Beispielen für Design,
Möbeln und
anderen Elementen,
aber es gibt kein Zubehör,
keine Nostalgien,
nur den Bildschirm und ein
kleines Regal mit den Controllern.
Die Controller sind natürlich
Teil der Erfahrung,
es geht also nicht ohne.
Aber interessanterweise
wurde dies nicht zu sehr
von den Spielern verurteilt.
Ich hatte Angst, dass sie
uns töten würden,
und stattdessen
verstanden sie es, vor allem
als ich ihnen sagte, dass ich
den gleichen Trick anwenden will,
den Philip Johnson
1934 versuchte,
als er Menschen die
Bedeutung von Design
näherbringen wollte.
Er nahm Propellerblätter
und Stücke von
Maschinen und
legte sie in den MoMA-Galerien
auf weiße Sockel,
vor weiße Wände, als
wären es Brancusi-Skulpturen.
Er schuf diese seltsame
Distanz, diesen Schock,
wodurch Menschen erkannten,
wie wunderschön formal
und auch funktionell bedeutend
Design-Stücke sind.
Ich möchte das gleiche
mit Videospielen tun.
Das Abschaffen der klebrigen
Teppiche und Zigarettenstummel
und allem, was wir aus unserer
Kindheit erinnern.
Ich möchte, dass
Menschen verstehen,
dass dies wichtige Formen
des Designs sind.
Videospiele, die Schriftarten
und alles andere
helfen uns dabei,
dass Menschen
die weitere Bedeutung
von Design verstehen.
Eine meiner
Traum-Akquisitionen,
die ein paar Jahre
auf Eis lag,
aber jetzt wieder
aktuell ist,
ist eine 747.
Ich möchte sie erwerben,
aber ohne sie zu besitzen.
Ich will sie nicht im MoMA haben
und im Besitz der MoMA.
Ich möchte, dass sie
weiterhin fliegt.
Es ist also eine Akquisition,
wo sich das MoMA
mit einer Fluglinie arrangiert
und die 747 weiterfliegt.
Genau wie das "@"-Zeichen, das
wir vor ein paar Jahren erwarben.
Es war das erste Beispiel
eines Erwerbs von etwas,
das Gemeingut ist.
Ich sage Menschen,
es ist fast, als ob
ein Schmetterling
vorbeifliegt
und wir erfassen
den Schatten an der Wand,
und wir zeigen nur den Schatten.
Wir zeigen eine Manifestation
von etwas, was wirklich
wichtig ist.
Es ist ein Teil unserer Identität,
den aber niemand besitzen kann.
Es dauert zu lang, um
den Erwerb zu erklären,
aber wenn Sie in
das MoMA-Blog schauen,
gibt es einen langen Post,
in dem ich erkläre, warum
dies ein großartiges Beispiel
für Design ist.
Auf dem Weg musste ich ein paar
Brücken hinter mir abbrechen.
Ich musste einigen
Design-Konzepten entsagen.
Aber Menschen nehmen es an,
das Publikum,
paradoxerweise,
reagiert viel besser und
zeigt mehr Verständnis
für die Erweiterung des Designs
als einige meiner Kollegen.
Design ist
wirklich überall,
und Design ist genauso
wichtig wie alles andere.
Ich bin so froh
über seine Vielfalt
und über seine zentrale
Bedeutung für unser Leben,
viele Menschen begegnen es
als Beruf, als Leidenschaft,
und als Teil
ihrer eigenen Kultur.
Vielen Dank.
(Beifall)